Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt,
das Covid-Gesetz garantiert den
Unternehmen die dringend benötigte
finanzielle Hilfe.
Ein Nein zum Gesetz könnte
Firmen in den Konkurs treiben.
Michael Bubendorf,
Vorstand Verein
Freunde der Verfassung sagt:
"Der Bundesrat schränkt unsere
Grundrechte übermässig ein
und mit den Corona-Massnahmen rich-
tet er einen enormen Schaden an."
Andrea Gmür,
Ständerätin Die Mitte sagt:
"Ich bin eine Freundin
der Verfassung."
"Deshalb möchte ich den Menschen in
finanzieller Not auf demokratischem
Weg helfen."
"Genau das tut das Covid-Gesetz."
David Trachsel, Präsident Junge SVP
sagt: "Ein Nein zum Covid-Gesetz
ist der schnellste Weg
zurück zur Normalität."
"Wir müssen den Bundesrat
endlich signalisieren,
dass er alle
Massnahmen aufheben soll."
Ausserdem für die Vorlage:
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Pierre Dubler, Gastronom.
Sowie gegen die Vorlage:
Philipp Gut, Autor.
Prisca Würgler, Primarlehrerin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen
und herzlich willkommen, liebes
Publikum, schön, sind Sie da.
Womit ich
nicht lange Zeit verlieren will,
und gleich
auf Hochdeutsch wechsle.
Mit dem Hinweis darauf, dass wir
auch in dieser "Abstimmungs-Arena"
die Redezeiten messen werden.
Sie werden es
daheim mitverfolgen können.
Wir starten umgehend mit dem 1:1
und dem zuständigen Bundesrat
und Gesundheitsminister
Alain Berset.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Alle grossen Parteien stehen hinter
dem Covid-19-Gesetz ausser der SVP,
die Stimmfreigabe beschlossen hat.
Das wird doch am 13. Juni
ein Spaziergang für Sie.
Ich glaube nicht.
Es ist ein wichtiger Moment,
damit wir alles erklären können,
was wir machen mussten und wollten,
um unsere Wirtschaft
zu unterstützen.
Wir erleben ausserordentliche
Zeiten, aber wir haben auch gemerkt,
dass es viele Arbeitsplätze gibt,
die in Schwierigkeiten
geraten können.
Mehr als 100'000 Unternehmen
benötigen unsere Unterstützung.
Die Corona-Krise
ist auch eine Wirtschaftskrise
und schon wieder machen Sie
den Leuten draussen Angst.
Schauen Sie mal,
was im Abstimmungsbüchlein steht:
Das kennen Sie in- und auswendig:
Fakt ist: Die Erwerbsersatz-Gelder
sind ohnehin
bis Ende Juni beschränkt,
die Härtefallhilfen
sind dann bereits gesprochen
und können auch nicht zurückverlangt
werden.
Das Instrument der Kurzarbeit
gäbe es weiterhin
und trotzdem sagen Sie den Menschen
draussen im Land:
"Ihr müsst Angst
um eure Jobs haben."
Wir befinden uns z.T. auch
ausserhalb dieser Situation,
was die Massnahmen anbelangt.
Der Bundesrat hat schon
viele Schritte gemacht.
Mit der Impfung gibt es
eine sehr gute Entwicklung.
Aber in anderen Ländern
und Kontinenten,
aber auch in der Schweiz,
könnte es nach wie vor
Probleme für Unternehmen geben.
Demgegenüber dürfen wir
nicht gleichgültig sein.
Eine gute Basis, um Hilfe
leisten zu können, ist wichtig.
V.a. wenn es im Herbst und Winter
schwieriger sein wird.
Gut vorbereitet zu sein,
ist der Schlüssel,
das haben wir
in der Pandemie gelernt.
Aber man könnte doch trotzdem
ein eigenes Gesetz machen.
"Es braucht kein Covid-19-Gesetz",
sagen die Gegner.
Wenn man ein Gesetz
ablehnt und sagt,
im Grunde sei man einverstanden,
ist das eine schwierige Situation.
Ist es nach wie vor
und zukünftig richtig,
diese 1 Mio. Arbeitsplätze
und mehr als 100'000 Unternehmen
nicht im Stich zu lassen
und ihnen wenn nötig zu helfen?
Ist das richtig: ja oder nein?
Falls ja, dann Ja zum Gesetz und
falls nein, dann Nein zum Gesetz.
Es wäre schwierig,
wenn es Nein wäre.
aber es wäre nicht unmöglich,
etwas anderes zu zimmern.
Wenn das Volk Nein sagt,
dürfen wir nicht etwas anderes
in die gleiche Richtung tun.
Das steht sogar in der Verfassung.
Es wäre also verfassungswidrig?
- Es wäre verfassungswidrig.
Ich glaube, Artikel 165
in der Verfassung sagt klar,
wenn das Volk etwas abgelehnt hat,
kann man nicht mehr
mit der gleichen Vorlage kommen.
D.h., man würde ein normales
Verfahren brauchen,
aber dann ist die Pandemie vorbei,
das wäre zu spät.
Herzstück des Covid-19 Gesetzes
sind die Hilfen für die Wirtschaft.
Sie werden nicht müde, zu betonen,
dass es nicht
um die Corona-Massnahmen,
sondern um die Finanzhilfen geht.
Sie haben das Covid-Gesetz
angesprochen.
Das ist ein
sehr wichtiger Entscheid.
Aber dieser Entscheid hat nichts mit
der Bekämpfung der Pandemie zu tun.
Es hat nur mit wirtschaftlicher
Unterstützung zu tun
für diejenigen, die in der Pandemie
am meisten gelitten haben.
Das mag alles
für einen grossen Teil des Gesetzes
im Abstimmungsbüchlein
zutreffen.
Aber das Problem ist,
dass dieses Gesetz
schrittweise verschärft wurde:
immer weniger Grundrechte.
Das nennt man Salamitaktik,
Herr Bundesrat.
Ich war bereits 2013 in diesem Saal,
als Sie noch nicht hier waren.
Es ging um die Abstimmung
über das Epidemiengesetz.
Wir konnten eine gründliche Debatte
über die Massnahmen führen,
die wir jetzt brauchen,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Es gab eine Volksabstimmung
und das Volk sagte
mit etwa 60 % Ja zu diesem Gesetz.
Seither gilt es und es hat uns
gute Instrumente gegeben,
um das Leid in dieser schwierigen
Situation zu vermindern.
Damals dachten wir nicht daran,
was eine Pandemie
für die Wirtschaft bedeutet.
Deswegen ist dieses neue Gesetz
notwendig.
Es ist aber nur
auf die Pandemiezeit befristet
und hat bis jetzt
gute Resultate gebracht -
für die Unternehmen im Land
und die über 1 Mio. Arbeitsplätze.
Wir sind nicht gleichgültig und
müssen diese Leute unterstützen.
Sie habe nichts Falsches getan,
die Pandemie kam auf uns zu ...
Sie lenken von meiner Frage ab.
Ich sagte, dass das Gesetz
zusehends verschärft wurde,
z.B. auch dieser Artikel:
Ihre Absicht ist doch klar,
sagen die Gegner,
Sie möchten einen Passus schaffen,
um den indirekten Impfzwang
einzuführen.
Das war nicht
die Idee des Bundesrates.
Das hat das Parlament gemacht.
Selbstverständlich unterstützen wir,
was das Parlament entscheidet.
Das ist auch der Sinn
unserer direkten Demokratie,
dass das Parlament
Gesetze erlassen kann.
Der Bundesrat hat das hier
nicht so vorgeschlagen.
Dann gibt es auch noch
die Abstimmung - so auch jetzt.
Wenn das Parlament das möchte -
es vertritt auch das Volk
und die Stände -
es gilt, das zu respektieren.
Wir werden das umsetzen,
wenn das Parlament das verlangt.
Sie sagen,
dass es keinen Impfzwang gibt,
aber Ihre Gegner/-innen
sagen das Gegenteil.
Einer der prominentesten spricht Sie
in einem Video gleich direkt an:
Endlich ist alles gut.
Die Exekutive führt uns mit harter
Hand, umsorgt, hegt, pflegt, pudert,
wickelt und entwurmt uns
und sorgt dafür,
dass alle Bürger
schon bald geimpft worden sind -
mit oder gegen ihren Willen.
N'est-ce pas, Monsieur Berset?
Kennen Sie ihn?
Ja, ich glaube,
das ist einfach nur falsch.
Marco Rima, Kabarettist
und Corona-Massnahmen-Kritiker.
Die Debatte in dieser ganzen
Corona-Situation zeigt auch,
dass es - Gott sei Dank -
auch möglich ist, zu debattieren.
Es gibt keinen Impfzwang.
Genau das war im Zentrum
der Diskussion 2013,
als wir das Epidemiengesetz
gemacht haben.
Niemand wollte etwas anderes als
die Freiwilligkeit für die Impfung.
Das wird so bleiben.
Was ist die Rolle einer Regierung?
Die Rolle einer Regierung in einer
Pandemie, in einer Krise ist es,
Wahlmöglichkeiten
für die Leute zu schaffen.
Deswegen haben wir alles gemacht,
dass es für diejenigen,
die das möchten,
einen Zugang zur Impfung gibt.
Nur diejenigen, die es möchten.
Das Parlament hat hierzu
die Grundlage geschaffen.
Es gibt einen Zugang
für ein COVID-Zertifikat,
aber das ist einfach nur
eine Möglichkeit.
In einer Krisensituation
Alternativen für unsere Bevölkerung
zu schaffen,
ist das Beste, was wir tun können.
Sie sehen es als Möglichkeit,
aber Direktbetroffene sagen,
dass es Druck auf sie ausübt.
Es mag kein Impfzwang sein,
aber Sie üben Druck aus auf jene,
die sich nicht impfen lassen wollen.
Das wollen Sie doch auch,
diesen Druck ausüben.
Es ist wirklich freiwillig, sich
impfen zu lassen oder nicht.
Aber wir sehen auch, dass die
Geimpften, negativ Getesteten
oder Genesenen einfacher
werden reisen können.
Zumindest für eine kurze Phase,
international vielleicht länger,
aber in der Schweiz sind wir bald
aus dieser Situation heraus.
Das ist eine sehr gute Sache.
Aber dann bleibt es freiwillig.
Was wäre die Alternative?
Zu sagen, wir stellen
keine Impfung zur Verfügung?
Das würde bedeuten,
dass man nicht entscheiden könnte,
ob man sich impfen lassen will
oder nicht.
Im Wissen, dass es
der Ausstieg aus der Krise ist.
Die Impfung ist für uns -
wenn eine bestimmte Menge Personen
sich impfen lassen -
der beste Weg aus der Krise.
Wenn ein Viertel, ein Drittel oder
mehr sich nicht impfen lassen will,
ist das kein Problem.
Wir werden sowieso alle
mit dem Virus in Kontakt kommen.
Es gibt unterschiedliche
Möglichkeiten:
durch die Impfung oder
durch eine Ansteckung mit dem Virus.
Es ist kein Problem,
das für sich selbst zu entscheiden.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
- Danke.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
mit Michael Bubendorf,
später in der Sendung.
David Trachsel,
der Bundesrat sagt klar,
wir stimmen nicht
über die Corona-Massnahmen ab,
sondern über die wirtschaftlichen
Hilfen für die Pandemiegeschädigten.
Ihr Nein trifft somit die Falschen.
- Ganz und gar nicht.
Ich verstehe die Position
der Wirtschaftsverbände.
Der Gewerbeverband
und der Arbeitgeberverband
haben gekämpft wie Löwen,
um ihre wirtschaftliche Freiheit
zurückerhalten.
GastroSuisse hat sich ganz klar
gegen das Corona-Zertifikat
und damit die
Zweiklassengesellschaft gestellt.
Diese Verbände
wurden immer abgeschmettert.
Es ist klar,
dass man sich irgendwann arrangiert
und sich sagt: "Dann schaue ich,
dass ich wenigstens Geld bekomme."
Es ist richtig und wichtig, dass
sich diese Verbände dafür einsetzen,
dass sie Schadenersatz bekommen
für Schaden,
der in der Vergangenheit
angerichtet wurde.
Wir sprechen hier aber davon,
ob wir zukünftig neuen Schaden
anrichten wollen -
selbst nach dem 25. September.
Braucht es dann auch wieder
Schadenersatzzahlungen?
Das ist keine langfristige Lösung.
Langfristig muss die
Wirtschaftsfreiheit zurückkommen.
Das wird uns weiterbringen.
Sie predigen in den letzten Wochen
die Normalität -
nur ein Nein führe zurück
in die Normalität, Andrea Gmür.
Wir haben alle das gleiche Ziel:
Wir wollen möglichst schnell
alle unsere Grundrechte
uneingeschränkt zurückhaben.
Wir wollen auch
die Wirtschaftsfreiheit zurück.
Aber welcher Weg
führt am schnellsten zum Ziel?
Ich bin dem Bundesrat dankbar,
dass er sehr schnell handelte,
als die Pandemie richtig ausbrach,
dass er das Notrecht beschloss.
Dieses ist nur
während sechs Monaten gültig.
Danach haben Bundesrat
und Parlament den Auftrag,
gesetzliche Grundlagen zu schaffen,
damit die Verordnungen
des Bundesrates
zur Bewältigung der Pandemie
gesetzlich gestützt sind.
Es braucht aber keine Massnahmen
mehr, um die Pandemie zu bekämpfen.
Es hat sich gezeigt,
dass der Lockdown nutzlos ist.
Florida und Texas haben schon
sehr lange keine Massnahmen mehr,
ihre Zahlen
liegen unter den Durchschnitt.
Dann haben wir Staaten
wie Tschechien oder Ungarn,
die einen knallharten Lockdown
hatten.
Ihre Zahlen sind extrem hoch.
Der Lockdown bringt nichts.
Man muss anerkennen,
dass das kein Lösungsweg ist.
Wir müssen zurück zur Freiheit
und Selbstverantwortung finden.
Mit dem Covid-19-Gesetz stimmen wir
nicht über den Lockdown ab.
Der ist im Epidemiengesetz geregelt,
worüber wir 2013
mit 60 % Ja-Stimmen abstimmten.
Wir stimmen nicht
über diese Massnahmen ab.
Selbst wenn Sie Nein sagen
zum Gesetz,
ändert sich an den Massnahmen
nichts.
(Trachsel) Wenn die Bevölkerung
also Nein sagt zum Covid-Gesetz,
trauen Sie der Mehrheit
der Bevölkerung zu,
gegen die Finanzhilfen fürs Gewer-
be zu sein, aber für den Lockdown?
Diese Behauptung ist abstrus.
Und das kann ich beweisen:
Die SRG und Tamedia
führen jeweils Umfragen durch.
Dort kann man ankreuzen, weshalb man
gegen das Covid-Gesetz ist.
Die Kategorie
"Ich bin gegen das Covid-Gesetz,
weil ich gegen die Finanzhilfen bin"
ist inexistent,
weil offensichtlich ist,
dass 99,9 % der Personen
gegen das Covid-Gesetz sind,
weil sie gegen
die Bundesratsbevollmächtigung,
gegen die Zweiklassengesellschaft
und gegen den Lockdown sind.
Ich möchte den Mann
ins Spiel bringen,
der Urheber des Referendums ist:
Michael Bubendorf.
Sie haben es
von der Ständerätin gehört:
Sie vermischen zwei Dinge,
denn nicht das Covid-19-Gesetz,
sondern das Epidemiengesetz
regelt die Corona-Massnahmen.
Nicht ich alleine
stehe hinter dem Referendum,
das wäre zu viel der Ehre - viele
andere Menschen haben mitgearbeitet.
Es ist etwas absurd,
mir hier vorwerfen zu lassen,
ich vermische
unterschiedliche Dinge.
Zumal wir über ein Gesetz abstimmen,
das als Initiative
nicht einmal zugelassen worden wäre,
weil es die Einheit der Materie
in nie dagewesener Weise verletzt.
Wir haben eine Entschädigung
für die Menschen,
die durch diese Politik während
mehr als einem Jahr leiden mussten.
Diese Menschen
haben ein Recht auf Entschädigung -
und die werden sie auch erhalten.
Es sollte sich niemand
Angst machen lassen.
Diese Entschädigung
wird vermischt mit der Schaffung
eines Impfzwangs über die Hintertür.
Man schikaniert die Leute so lange,
bis sie einwilligen,
sich mit diesen experimentellen
Impfstoff impfen zu lassen.
So viele Dinge
werden zusammengebracht.
Und jetzt sagt man mir,
ich vermische Dinge -
ein schöner Twist.
Es ist sehr gut,
dass wir in unserer direkten Demo-
kratie darüber diskutieren können,
dass man Referenden ergreifen kann
und dass es solche Debatten gibt.
Es funktioniert aber nur,
wenn man darüber diskutiert,
worüber man abstimmt.
Was steht in diesem Gesetz?
Es geht um die Finanzhilfen,
die Kurzarbeitsentschädigung,
die Corona-
Erwerbsersatzentschädigung,
Härtefällehilfe
für Restaurants, Hotels,
die Eventbranche, Reisebüros,
Unterstützung für Kultur und Sport.
Es geht v.a. darum.
Zu sagen,
man könne problemlos Nein sagen
zu dieser finanziellen Unter-
stützung, weil die sowieso komme,
wäre ein Riesenproblem.
Ein Nein ist ein Nein -
und das gilt dann.
Der Bundesrat
darf nichts anderes tun ...
(Trachsel) Das ist falsch.
Sie sind mit dem Verfassungsartikel
gekommen.
Bundesparlamentarier Beat Flach
hat den Bundesrat gefragt,
was bei einem Nein zum Covid-Gesetz
passieren würde.
Der Bundesrat schreibt
in seiner offiziellen Antwort,
dass es zulässig wäre,
den Finanzteil in ein
ordentliches Gesetz zu überführen.
(Berset) Ordentlich, ja.
(Trachsel) Selbstverständlich
in ein ordentliches Gesetz.
(Berset) Es braucht so viel Zeit -
in der Zwischenzeit
sind alle Unterstützungen ...
(Trachsel) Überhaupt nicht, letzten
September hat man es auch geschafft,
das Notrecht während einer Session
ins Covid-Gesetz zu packen.
Man wird es auch jetzt
während einer Session schaffen,
den Finanzteil in ein
ordentliches Gesetz zu überführen.
Der Bundesrat sagt, es funktioniere
nicht, Sie sagen, es funktioniere.
Was heute Abend gut funktionieren
muss, ist,
dass die Zuschauer/-innen verstehen,
worüber wir abstimmen.
Eine Bemerkung: Sie haben den
Lockdown erwähnt.
Einen Lockdown,
also eine Ausgangssperre,
hatten wir in diesem Land nicht.
Einverstanden, Herr Trachsel?
- Ja, aber nur dank der SVP.
Es ist einer der vielen Begriffe,
den wir in dieser Pandemie hören:
das Notrecht.
Zu Beginn der Pandemie
hat der Bundesrat
viele Massnahmen
mit sog. Notrecht beschlossen.
Dieses ist laut Gesetz
nur befristet gültig.
Deshalb haben Bundesrat
und Parlament für diese Massnahmen
ein ordentliches Gesetz
ausgearbeitet: das Covid-19-Gesetz.
Das sind die wichtigsten Punkte,
über die wir abstimmen:
Das Covid-19-Gesetz
regelt etwa die Unterstützung
von Betrieben mit Kurzarbeit
und erlaubt dem Bundesrat,
die entsprechenden Entschädigungen
zu erweitern.
Das Gesetz sieht auch für
Unternehmen und Selbstständige,
die stark unter den Folgen
der Corona-Pandemie leiden,
finanzielle Unterstützung vor.
Auch für Kultur,
Sportvereine und Medien,
die wegen der Corona-Einschränkungen
weniger Einnahmen haben,
sind Hilfsgelder vorgesehen.
Ausserdem
erlaubt das Gesetz dem Bundesrat,
die Verwendung bestimmter
Medikamente zu bewilligen,
auch wenn die definitive Zulassung
von Swissmedic noch aussteht.
Das Covid-19-Gesetz
haben National- und Ständerat
im September 2020 beschlossen.
Wegen der Corona-Pandemie wurde
die Vorlage für dringlich erklärt
und trat sofort in Kraft.
Dagegen
wurde das Referendum ergriffen.
Später passte das Parlament
das Covid-19-Gesetz noch zweimal an.
Pro und kontra Covid-19-Gesetz -
ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Monika Rühl, Direktorin des Wirt-
schaftsdachverbandes economiesuisse.
Am Montag können die Restaurants
ihre Innenräume wieder öffnen.
Es sieht nach Licht
am Ende des Tunnels aus.
Warum sind die Unternehmen trotzdem
weiterhin auf Gelder angewiesen?
Die Unternehmen sind seit einem Jahr
auf Gelder angewiesen.
Heute wird der Silberstreifen
am Horizont langsam breiter.
Einerseits wegen der
voranschreitenden Impfungen,
andererseits
wegen der Öffnungsschritte.
Wir haben Öffnungsschritte
ab nächstem Montag.
Für Juli hat der Bundesrat weitere
Öffnungsschritte angekündigt.
Das wird die
wirtschaftliche Situation beruhigen.
Aber seit März 2020
waren die Zeiten extrem hart
für die Schweizer Unternehmen
in ganz verschiedenen Branchen.
Die finanziellen Hilfen
brauchte es zur Stabilisierung.
Diese Hilfen sind rasch
und zielgerichtet geflossen.
Sie müssen befristet sein, aber sie
konnten die Situation stabilisieren
für die Unternehmungen,
die Arbeitnehmenden
und die selbstständig Erwerbenden.
Die Schweiz hat sich insgesamt
wirtschaftlich sehr gut geschlagen.
Unsere wirtschaftlichen Einbussen
sind im Vergleich
zu den Nachbarländern
oder zu den USA deutlich tiefer.
Wir haben die Krise
bisher insgesamt gut gemeistert.
Jetzt steuern wir hoffentlich
auf das Ende der Krise zu.
Da wollen wir doch nicht am Schluss
das Erreichte gefährden.
Sie machen den Leuten lieber Angst,
indem Sie sagen:
"Wenn Sie nicht Ja stimmen,
verlieren Sie den Job."
Nein, es ist keine Angstmacherei,
es ist eine Tatsache.
Über 1 Mio. Menschen nahmen oder
nehmen Unterstützung in Anspruch.
Es ist eine Tatsache.
Die Unternehmen waren
von Zwangsschliessungen betroffen.
Man hat beschlossen,
den Betroffenen zu helfen,
einerseits den Unternehmenden,
andererseits den Arbeitnehmenden.
Philipp Gut,
Kommunikationsunternehmer und Autor,
Sie haben einen Maskendispens,
darum werden Sie auch hier
keine Maske tragen müssen.
Zuletzt waren Sie stellvertretender
Chefredakteur der "Weltwoche".
Sie schrieben,
der Bundesrat zerstöre
mit seiner "autoritären Willkür
ganze Branchen."
Führt nicht
ein Nein zu diesem Gesetz dazu,
dass genau diese Branchen
zerstört werden?
Überhaupt nicht.
Ein zentraler Punkt dieser Dis-
kussion wurde leider ausgeblendet.
Herr Berset sagt es immer wieder,
im Abstimmungsbüchlein steht auf
jeder zweiter Seite sehr falsch,
die Pandemie habe
diese Wirtschaftskrise ausgelöst.
Das ist völlig falsch.
Keine Pandemie, keine chinesische
Grippe hat das ausgelöst,
sondern der Bundesrat.
Wir sprechen hier
von wirtschaftlichen Folgen.
Kein Virus kann
ganze Wirtschaftszweige abmurksen,
die Wirtschaftsfreiheit
ausser Kraft setzen.
Das tut unsere Regierung
mit autoritären Mitteln.
Das ist das grosse Problem.
Geradezu perfide ist,
was der Bundesrat damit tut:
Er spielt sich als Retter
vor einer Naturkatastrophe auf.
Es ist aber keine Naturkatastrophe.
Richtig, die Wirtschaft
wurde stark getroffen,
aber nicht durch das Virus,
sondern durch die übertriebenen
und unverhältnismässigen Massnahmen
des Bundesrats.
Ich stelle mir vor, dass Bundesrat
Berset sich darüber geärgert hat,
was er gerade gehört hat.
Geärgert nicht,
aber man darf nicht ausblenden:
Noch bevor der Bundesrat
erste Massnahmen ergriff,
standen schon ganze Bereiche
in der Schweiz still.
Die Exportbranche stand bereits
im Januar, Mitte Februar still,
noch vor jeglichen Massnahmen
des Bundesrates.
Es betrifft die ganze Wirtschaft.
Und wie Frau Rühl gesagt hat:
Länder, die nicht interveniert
haben, noch viel stärker.
Das merkt man. Das ist die Realität.
Man kann diese nicht sehen wollen.
Wir standen im Bundesrat
als Team zusammen.
Es war eine Prüfung für unser Land.
Wir mussten schauen,
wie wir das Land
in einer Situation schützen können,
die überall Probleme machte.
Wir haben versucht,
einen Weg zu finden.
Den kann man natürlich kritisieren.
Man wird auch Bilanz ziehen.
Die Frage heute ist aber:
Das Problem ist da -
was tun wir mit all diesen Unter-
nehmen, die Unterstützung brauchen?
Die Gastro-Branche wurde
nicht durch das Virus zerstört,
sondern durch das Verbot
des Bundesrates,
ihren Geschäftstätigkeiten
nachzugehen.
Ueli Maurer
spricht von 70 Mrd. Kosten -
die entstanden nicht durch
einige Exporteinschränkungen
wegen der Pandemie.
Im Ausland
gab es auch diese harten Lockdowns,
die die Wirtschaft dort schädigten,
auch deshalb wurde natürlich
der Export der Schweiz geschädigt.
Das grosse Problem
ist nicht das Virus,
das verhältnismässig harmlos ist.
Nicht harmlos, sondern ganz brutal
sind die Massnahmen des Staates.
Wenn Sie sich
jetzt als Retter aufspielen,
ist das perfide
gegenüber der Bevölkerung.
Sie sprechen
von einem harmlosen Virus -
wie viele Tote
hat es bisher gefordert?
Relativ harmlos,
ich hatte mich infiziert,
es fühlte sich an wie eine Grippe.
Bei Ihnen vielleicht,
bei anderen nicht.
Wenn man das behandeln will,
muss man die besonders gefährdeten
Personen schützen,
die älteren Menschen.
Es braucht aber keine Maskenpflicht
bei Schulkindern,
die offenbar gar nichts bringt.
Wir hatten
den berühmten Herrn Koch vom BAG,
der erst sagte,
Masken bringen nichts,
dann brachten sie plötzlich etwas.
Das BAG und der Bund
waren sehr gespalten in der Frage,
was überhaupt zutrifft.
Die Massnahmen sind übertrieben.
Es ist eine harte Grippe,
die viele Menschen getroffen hat,
aber die weltweiten Massnahmen
sind völlig unverhältnismässig.
Ich möchte zurück zum Thema.
Wir stimmen am 13. Juni
nicht über die Massnahmen ab,
sondern über das Covid-19-Gesetz,
das v.a. die Unterstützungen
für die Wirtschaft betrifft.
Andrea Gmür, Sie sind unruhig,
warum?
Ich muss noch etwas
zu Herrn Gut sagen.
Seine Aussagen
fand ich ziemlich erschreckend.
Ich bin Mitglied des Parlaments.
Wir haben mit dem Bundesrat zusammen
dieses Gesetz immer wieder angepasst
und verändert.
Wir arbeiten bereits daran,
für die Sommersession
gewisse Änderungen einzubringen.
Es braucht eine Verlängerung
der Erwerbsausfallentschädigung,
denn unsere Wirtschaft
kann das nicht selber stemmen.
Ich bin aber schon fast zufrieden,
dass wir schon über wirtschaftliche
Konsequenzen sprechen können,
die sind in der Schweiz
verhältnismässig glimpflich.
Ich möchte daran erinnern, warum es
überhaupt so weit gekommen ist:
wegen den gesundheitlichen Schäden.
Am Anfang waren
reihenweise Spitäler am Anschlag.
Ich erinnere mich gut,
ich hatte regelmässig Kontakt
mit meinem Fraktionskollegen
aus dem Tessin, Marco Romano.
Dort fing die Pandemie richtig an.
Am Anfang dachte ich auch,
der übertreibe völlig.
Bis ich sah,
wie viele Menschen erkrankten.
Man kann schon sagen,
es seien ja alles Alte gewesen.
Bis sehr viele Menschen erkrankten
und starben.
Man war total hilflos.
Am Anfang wusste man nicht,
welche Massnahmen tragen.
Ihre Kollegin, Frau Martullo-
Blocher, war die erste mit Maske.
Im Nachhinein
musste man ihr Recht geben.
Wir haben nun praktisch
keine Massnahmen mehr.
Es lohnt sich,
diese noch durchzuziehen,
damit die Wirtschaft
wieder von selber laufen wird.
Dann bin ich ganz auf Ihrer Seite.
Ich finde auch,
dass es notwendig ist,
rasch zum normalen Status
zurückzufinden.
Das tun wir aber nicht,
wenn wir einem Bundesrat
die Schuld in die Schuhe schieben.
Teilweise gab es massive Vorwürfe
gegenüber dem Bundesrat,
die kontraproduktiv waren
und die Bevölkerung verunsicherten.
Wir sind auf gutem Weg
und haben die Möglichkeit,
Unternehmen
wirtschaftlich zu unterstützen.
Wenn Sie das Covid-19-Gesetz
gelesen haben,
sehen Sie, dass drei Viertel der
Massnahmen die Wirtschaft betreffen.
Dann geht es darum,
Medikamente schneller zuzulassen.
Es geht nicht um Impfstoffe,
sondern um Medikamente
für Menschen,
die nicht wissen, ob sie
den nächsten Tag noch erleben,
wo man etwas versucht, damit
auch sie die Möglichkeit haben ...
Nun muss David Trachsel
reagieren können.
Ich empfinde diese Argumentation
und auch die Diskussion vorhin
nicht als besonders hilfreich.
Wir sprechen,
als wäre es Anfang März 2020.
Wir stehen in einer Zeit,
in der wir feststellen dürfen,
dass wir seit Februar
eine Untersterblichkeit
bei über 65-Jährigen haben.
Die Spitäler sind normal belegt.
Die Risikogruppen, also die Hoch-
betagten und schwer Vorerkrankten,
sind geimpft.
Dieses Gesetz
läuft noch bis am 25. September.
Nun wollen wir
dem Bundesrat die Macht geben,
selbst nach dem 25. September
Massnahmen zu ergreifen,
immer wieder zu verschärfen, zu
lockern und wieder zu verschärfen,
COVID-Zertifikate zu machen,
Zweiklassengesellschaft,
den Jungen den Sommer zu vermiesen.
Ich bin dagegen.
Ich möchte, dass die Bevölkerung
mit einem Nein zum Covid-Gesetz
dem Bundesrat den Auftrag gibt,
zurück zur Normalität zu finden.
Sie wollen ein Zeichen setzen gegen
die Machtfülle des Bundesrates.
Eine Abstimmung ist keine Umfrage,
sondern ein Entscheid
über einen Text.
Der Text steht.
Es ist nicht einmal bestritten,
dass es im Text v.a. um wirtschaft-
liche Unterstützungen geht.
Wenn man Nein sagt, sagt man dazu
Nein und nicht zu anderen Punkten,
zu denen man gerne
eine Umfrage machen würde.
Sie haben es auch gesagt: "Wir sind
froh, eine Impfung zu haben."
Wir können die Leute impfen,
damit wir einen Ausstieg finden.
(Trachsel) Die Impfung
ist überhaupt kein Problem.
(Berset) Den Ausstieg
haben wir seit März,
als der Bundesrat darüber entschied.
Die Situation war gut
und hat uns das erlaubt.
Wir sind bereits
beim vierten Lockerungsschritt -
und es geht weiter.
Das Ziel des Gesamtbundesrates ist,
so schnell wie möglich
aus dieser Situation herauszukommen.
Wir werden evtl. schneller
als andere herauskommen,
was nicht so schlecht ist.
(Bubendorf) Frau Gmür, Sie sind
eine Covid-Gesetz-Verharmloserin.
Von Herrn Bundesrat Berset
haben wir gebetsmühlenartig gehört,
dass es in diesem Gesetz aus-
schliesslich um Finanzhilfen gehe.
Sie haben das
gegenüber TeleZüri gesagt.
Das ist nicht die Wahrheit -
und war es auch nicht zu dem
Zeitpunkt, an dem Sie es sagten.
Wir haben
ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Sie sehen keine Machtausweitung.
Haben Sie
Artikel 1a des Gesetzes gelesen?
"Der Bundesrat legt die Kriterien
und Richtwerte für Einschränkungen
und Erleichterungen
des wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Lebens fest."
Noch nie hatte eine Regierung
mehr Macht.
Wenn Sie uns das gesellschaftliche
und wirtschaftliche Leben nehmen,
was bleibt uns noch?
Der Bundesrat resp. das Parlament
sagt Ja zu diesem Gesetz.
Wir haben die Verordnung des
Parlaments in ein Gesetz gegossen.
Ich möchte allen Zuhörerinnen
und Zuhörern empfehlen,
das Gesetz zu lesen.
Alle, die nicht für ein Ja sind:
Sie können nachlesen,
worum es in diesem Gesetz geht.
Wenn Sie
vom COVID-Nachweis sprechen -
das Parlament hat diesen COVID-
Nachweis ins Gesetz gebracht.
Dort geht es
nicht nur um geimpfte Menschen,
sondern auch um genesene
und getestete Menschen.
Wenn es um die Einschränkung
der Grundrechte geht:
Ich habe mich
nun einmal impfen lassen können.
Ich freue mich
auf meine zweite Impfung.
Ich hoffe, alle tun es mir gleich.
(Bubendorf) Warum eigentlich?
(Gmür) Ich möchte
meine Grundrechte zurückhaben.
Ich gehe davon aus -
was die Umfragen anbelangt -,
dass sich die Mehrheit der
Bevölkerung ebenfalls impfen lässt.
Sie müssen mir erklären, warum am
Ende die Mehrheit der Bevölkerung,
die sich hat impfen lassen,
auf die Minderheit
Rücksicht nehmen muss ...
(Bubendorf) Es ist umgekehrt.
(Gmür) ... und eine Einschränkung
der Grundrechte ...
Sie müssen erklären,
warum die Ungeimpften auf ihre
Grundrechte verzichten sollen.
Sie stehen in der Erklärungspflicht,
nicht wir.
Warum sollte ich auf
meine Grundrechte verzichten,
wenn ich mich nicht impfen lasse?
Sie haben mitgekriegt,
dass wir ein Virus hatten,
das recht ansteckend ist?
Nicht nur in der Schweiz,
sondern international.
(Bubendorf) Ich habe doch das Recht,
mich anzustecken.
Was haben Sie gesagt?
Ich habe das Recht,
mich anzustecken.
Sie haben kein Recht,
mir eine Impfung so nahezulegen,
dass es in Richtung Nötigung geht.
Weshalb muss ich mich impfen lassen?
Sie haben das nicht beantwortet.
(Berset) Es ist absolut freiwillig.
Da sind wir uns einig.
(Trachsel)
Es ist ein Powerplay.
Übrigens hat das nichts
mit diesem Gesetz zu tun.
Sie sagen, Sie hätten das Recht,
sich anstecken zu lassen.
Was ist dann mit der Tatsache,
dass es in der Gesellschaft
eine gewisse Solidarität gibt,
wenn Sie andere anstecken?
Ich habe diesen Punkt
noch nie verstanden.
Denn die Person,
die ich anstecken könnte,
könnte sich ja, wenn sie wollte,
mit einer Impfung schützen.
Sagen Sie mir, was das Problem ist.
Ich habe
auch schon die Rückmeldung erhalten:
"Ich lasse mich
bestimmt nicht impfen."
"Solange du das tust,
habe ich ja kein Problem."
Es geht um
eine minimale Solidarität,
um Rücksichtnahme.
Und es geht darum, dieses Virus
längerfristig auszumerzen,
damit wir nicht mehr wirtschaftlich
an unser Limit kommen.
Schauen Sie sich
diese jungen Menschen an.
Die hatten
monatelanges Ausgehverbot.
Allenfalls hatten sie
monatelang Onlineunterricht.
Sie waren massiv eingeschränkt
in ihrer persönlichen Freiheit.
Sie haben das alles mitgetragen.
Jetzt haben wir einen Ausweg
aus dieser Situation:
diese Impfung.
Eine weitere Möglichkeit ist,
zu Hause zu bleiben
und uns nicht zu gefährden.
Es gibt genesene Leute,
Sie können sich testen lassen
und Sie haben sämtliche Freiheiten
mit dem COVID-Ausweis.
Frau Gmür
beantwortet die Frage nicht,
weshalb sich alle
impfen lassen müssen,
wenn diejenigen,
die sich schützen wollen,
dies mit einer Impfung tun können.
Ich habe nicht gesagt,
es müssen sich alle impfen lassen.
Ich empfehle es allen Menschen -
aus Vernunftsgründen.
Wenn das jemand nicht will,
ist das okay,
aber wenn die Spitalsituation
wieder so wird, wie sie war,
muss man
irgendwann eine Triage machen.
(Bubendorf)
Lassen Sie uns darüber sprechen.
"Lassen Sie uns darüber sprechen"
ist ein gutes Stichwort.
Denn er ist im Vorstand
eines kleinen Vereins,
der für grosse Diskussionen sorgt
und zur Abstimmung über
das Covid-19-Gesetz geführt hat:
Der Verein Freunde der Verfassung
von und mit Michael Bubendorf
hat dagegen das Referendum
ergriffen,
da sie nichts weniger als die Frei-
heit der Schweiz in Gefahr sehen.
Darüber müssen wir sprechen.
Herr Budendorf, darf ich Sie
in den Prüfstand zum 1:1 bitten?
Eine Frage vorab:
Wie schlimm steht es um die Schweiz?
Das hat verschiedene Ebenen.
Auf der freiheitlichen Ebene
ist es katastrophal.
Sehr viele Menschen haben einen
katastrophalen Winter hinter sich.
Ich kenne viele Menschen,
die in der Pflege arbeiten.
Das Leid bei den alten Menschen
hat mich tief bewegt.
Ich bekam mit, wie die Menschen
in der Isolation leiden
und an Einsamkeit sterben.
Auch für die jungen Menschen
und für die Wirtschaft
gab es grosse Schwierigkeiten.
Auf der anderen Seite
sehe ich Dinge wie diese "Arena",
die es ermöglicht,
über solche Dinge zu sprechen,
die Tatsache, dass wir das
Referendum ergreifen konnten ...
Das ist interessant, denn auf Ihrer
Internetseite stehen Begriffe wie:
Wäre es in einem undemokratischen
Land möglich gewesen,
das Referendum zu ergreifen?
Es ist nicht alles
schwarz und weiss.
In unserem Land
sind viele Institutionen ...
Aber demokratisch
oder undemokratisch
ist ziemlich schwarz oder weiss.
Nein, das finde ich nicht.
Die Schweiz ist ein gutes Beispiel.
Man kann das Referendum
gegen ein Gesetz ergreifen,
das gegen das Gebot
der Einheit der Materie verstösst.
Insofern: halbwegs intakt.
Kundgebungen werden verboten.
In einer intelligenten Art und Weise
hat der Bundesrat dafür gesorgt,
dass Kundgebungen
nicht stattfinden können.
Die Demokratie in der Schweiz
ist halbwegs intakt.
D.h.,
wir leben nicht in einer Diktatur?
Wir haben eine Situation, in der das
Notrecht zu Unrecht angerufen wurde.
Der Bundesrat hat bei der Einführung
zum Epidemiengesetz
ausdrücklich gesagt,
er werde den Art. 7 nur anrufen,
wenn die Situation
ein Worst-Case-Szenario betreffe.
Man kann in der Botschaft
des Bundesrates nachlesen,
dass er dabei ausdrücklich
von der Spanischen Grippe sprach.
Die Spanische Grippe hat 62-mal
mehr Menschenleben gefordert
als COVID-19.
Ihre Co-Präsidentin, Marion Russek,
warnte bereits bei der Lancierung
vor der Gefahr einer Verlängerung
des Notrechts, wie Sie auch.
Sie verwendete einen Begriff,
der historisch heikel
und klar behaftet ist.
Nach unseren Einschätzungen
gibt sich der Bundesrat
ein Ermächtigungsgesetz,
das er nicht braucht, das die
Kompetenz des Parlaments schmälert
und den Souverän missachtet.
Sie spricht
von einem Ermächtigungsgesetz.
Das erinnert historisch gesehen
umgehend an dunkle Zeiten,
an die Nazis.
Mit dem Ermächtigungsgesetz von 1933
hatte der deutsche Reichstag
die Regierung Hitler bevollmächtigt,
Gesetze zu erlassen.
Machen Sie das bewusst?
Sie haben nicht erwähnt, dass der
Begriff des Ermächtigungsgesetzes
nicht von den Verfassungsfreunden
eingeführt wurde,
sondern von Professor Kley
von der Universität Zürich.
Er kennt sich mit Staatsrecht
hervorragend aus,
hat diverse Doktortitel.
Er hatte dieses Gesetz bereits
als Ermächtigungsgesetz bezeichnet.
Noch bevor alle diese zusätzlichen
Verschärfungen eingeführt wurden.
Herr Bubendorf, Sie lenken ab:
Ermächtigungsgesetz
ist auch Ihre Wortwahl.
Und woran erinnert Sie das sofort?
Wenn ein Staatsrechtsprofessor
ein Gesetz so bezeichnet ...
Ich frage Sie,
woran Sie das erinnert.
Es erinnert an die Nazizeit.
Es erinnert an das Gesetz zum Schutz
der Bevölkerung aus der Nazizeit,
das ist korrekt.
Finden Sie das korrekt,
mit diesem Begriff zu spielen,
den Bundesrat auf eine gleiche Ebene
wie Adolf Hitler zu stellen?
Das ist jetzt Ihre Interpretation,
Herr Brotz.
Wir sind der Argumentation
eines renommierten Staatsrechtlers
gefolgt.
Er schätzt dieses Gesetz so ein.
Das ist legitim.
Sie haben in einem eigenen
Erklärvideo klar signalisiert,
wer für all das verantwortlich ist.
(Mann) Das unnötige Covid-Gesetz
erteilte dem Bundesrat
auf Basis einer wackligen Faktenlage
und einer
oberflächlich geführten Recherche
einen Freipass
für weitgehend willkürliche,
demokratisch
nicht abgesegnete Massnahmen,
die im Übrigen auch jederzeit
verändert und verschärft
werden können.
Ein bombenwerfender
Bundesrat Berset. Ist das lustig?
Nein, es ist nicht lustig.
Die Verwendung eines Bildes
für eine verheerende Situation,
die die Menschen, ähnlich
wie hier dargestellt, trifft.
Fakt ist, dass Sie
von einem Willkürstaat sprechen,
wo er mitverantwortlich ist.
Was passiert
in einem solchen Staat zuerst?
Die Menschen werden mundtot gemacht.
Das versuchen lustigerweise
ausgerechnet Sie
mit dem Chef der COVID-19-Taskforce,
Martin Ackermann.
Sie haben ihn mit anderen
Verbündeten ins Visier genommen.
Sie haben Strafanzeige
gegen ihn eingereicht
"betreffend dringendem Tatverdacht
auf Schreckung der Bevölkerung".
Sie gehen mit Mitteln vor,
die Sie der Gegenseite vorwerfen.
Das ist überhaupt nicht wahr.
Wir machen von den juristischen Mög-
lichkeiten in der Schweiz Gebrauch.
Wir sind der Ansicht,
dass Martin Ackermann
bewusst falsche Informationen
verbreitet hat.
Informationen, von denen er
schon damals wissen musste,
dass sie nicht korrekt sind.
Wir belegen das auf 94 Seiten
mit 221 Quellenangaben.
Jetzt ist es am Richter
zu entscheiden, wer recht hat.
Nicht an mir oder Ihnen.
Wer hat ihn bewusst angewiesen,
die Unwahrheit zu sagen?
Herr Brotz,
Sie wollen mich doch nicht
zu Verschwörungstheorien verleiten.
Ernsthaft?
Ja, ich bin nicht hier, um zu
spekulieren, wer wen angeleitet hat.
Ich möchte über die Fakten sprechen.
- Wir sprechen über die Fakten.
Mich interessiert das wirklich,
wenn Sie sagen,
jemand hätte
bewusst Unwahrheiten erzählt.
Hat er das von sich ausgemacht
oder wurde er angestiftet?
Ich werde mich dazu nicht äussern.
Ich spekuliere nicht.
Heute sprechen wir über Fakten.
Sie verweisen immer wieder
auf die Corona-Massnahmen,
obwohl darüber in diesem Gesetz
nicht abgestimmt wird.
Sie behaupten auch Folgendes:
Sie gehen grundsätzlich davon aus,
dass der Bundesrat nicht das Wohl
der Bevölkerung im Auge hat,
sondern uns alle drangsalieren will.
Erstens wird mir der Bundesrat
zu viel kritisiert.
Da bin ich mit Frau Gmür
einverstanden.
Der Bundesrat ist nicht alleine
schuld an dieser Situation.
Ich sehe das Parlament
auch stark in der Verantwortung.
Es hat sich auf beschämende
Art und Weise davongeschlichen,
als die Schweiz
das Parlament am meisten brauchte.
Vor 2 Min. haben wir gesehen, wie
Bundesrat Berset Bomben geworfen hat
und jetzt nehmen Sie ihn in Schutz?
Wir konnten eben nicht alle
Parlamentarier im Video abbilden.
Aber wir müssen das hier
korrekt machen
und die Verantwortung
richtig zuordnen.
Jetzt habe ich Ihre Frage vergessen.
Sie sprechen von Grundrechten,
gehen davon aus,
dass der Bundesrat nichts Gutes
für die Bevölkerung will.
Deshalb macht er
alle diese bösen Massnahmen.
Wenn man den Weg der Verfassungs-
mässigkeit einmal verlassen hat -
das hat der Bundesrat in dem Moment,
als er den Art. 7 im Epidemiengesetz
angerufen hat,
weil er da den Weg der
Verhältnismässigkeit verlassen hat.
Wenn man das einmal tut,
ist es sehr schwierig,
wieder auf den rechtmässigen Weg
zurückzukehren.
Denn der Schaden
ist bereits angerichtet.
Jetzt kann man nicht mehr zurück.
Da braucht der Bundesrat
die Hilfe der Schweizer Bevölkerung
mit einem Nein zum Covid-Gesetz.
Sie stellen Bundesrat Berset
als Tyrannen dar,
der unsere Bevölkerung angreift.
Sie provozieren mit Nazi-Vokabular
und wollen dem Leiter
der wissenschaftlichen Taskfonds
den Mund verbieten.
Stellt sich so ein Freund der
Verfassung unserer Demokratie vor?
Wir machen von den legalen Möglich-
keiten, die wir haben, Gebrauch.
Ich publiziere zum Thema COVID-19
seit über einem Jahr.
Es gibt Dutzende Videos,
vielleicht sehen wir heute Abend
noch mehr davon.
Mir konnte noch nie
eine Unwahrheit nachgewiesen werden.
Jetzt wollen wir
von Herrn Ackermann wissen,
ob er die Bevölkerung
absichtlich in die Irre geführt hat.
Wir sprechen hier
nicht von einem Maulkorb,
sondern
von bereits geschehenen Taten.
Danke für diese Antworten,
Michael Bubendorf.
Andrea Gmür,
Sie sind eine dieser Politikerinnen,
die aus diesem Land
einen Willkürstaat macht.
Ich bin froh, dass Herr Bubendorf
zumindest das Parlament
auch noch ein bisschen
in die Pflicht genommen hat.
Der Bundesrat war fern davon,
alles alleine zu entscheiden.
Im Notrecht musste er schnell
handeln, das hat er einberufen.
Dann wurde das
in das Covid-Gesetz geschrieben.
Jetzt stimmen wir
über das Covid-19-Gesetz
von Ende September 2020 ab.
Nach jeder Gesetzesänderung
hat das Volk die Möglichkeit,
das Referendum zu ergreifen.
Im Dezember haben wir
die Härtefallklausel eingebracht.
Die wurde nicht angefochten,
es wurde kein Referendum ergriffen.
Im März hat das Parlament,
nicht der Bundesrat,
dass COVID-Zertifikat beschlossen.
Da wurde bereits wieder
das Referendum angedroht.
Das finde ich richtig.
Wir hatten jederzeit die direkten
demokratischen Möglichkeiten,
wie es sie gibt.
Man kann immer abstimmen,
sich im Volk einbringen.
Wir haben auch keinen Impfzwang,
sondern ein Impfprivileg -
gerade auch
im Vergleich mit anderen Ländern.
Da wären die Leute noch so froh,
könnten sie sich impfen lassen.
Von Willkür ist da nicht die Rede.
Stimmt, wir haben
die demokratischen Möglichkeiten,
aufzuzeigen, wohin die Bevölkerung
will, zurück zur Normalität.
Aber das Problem ist, wenn
wir das Covid-19-Gesetz annehmen,
gibt es dem Bundesrat die Macht,
noch mindestens bis Ende Jahr
wieder neue Massnahmen zu machen -
zu verschärfen oder zu lockern.
Ich mache jede Wette:
Wenn im Herbst
die Zahlen wieder steigen -
und das werden sie, weil die Viren
dann wieder ansteigen -,
dann wird der Bundesrat
den Lockdown wieder verschärfen.
Das Parlament wird Hand bieten.
Können wir uns auf Shutdown
statt Lockdown einigen?
Von mir aus.
Dann wird das Covid-19-Gesetz
bis nächstes Jahr verlängert.
Das Parlament hat bereits gezeigt,
dass es den Bundesrat
in seiner Macht unterstützen wird.
Es hat es versäumt, einen Öffnungs-
termin ins Gesetz zu schreiben.
Das Parlament hat es in der Hand,
uns in die Normalität zu führen.
Mitte-Links hat sich durchgesetzt.
Wir sind noch nicht
in der Normalität.
Deshalb muss das Volk
das Veto einlegen und sagen,
dass es zurück zur Normalität will.
Am 25. September wollen wir in der
Schweiz wieder ein normales Leben.
Im Parlament gab es aber auch
einen demokratischen Schritt,
dass man kein Öffnungsdatum
ins Gesetz schreiben wollte.
Da ging es ja auch
mit rechten Dingen zu und her.
Selbstverständlich,
trotzdem hat man es versäumt.
Es gab Druck von den Verbänden,
Kantonen, Parteien - die
wollten alle klar schneller lockern.
Jetzt hat die Bevölkerung
die Möglichkeit zu sagen,
dass sie ab sofort
wieder Normalität möchte.
Denn es gibt keinen Grund mehr,
dass wir noch im Lockdown verharren
und irgendwelche Massnahmen haben.
(Gmür) Möglichst rasch zurück
zur Normalität wollen wir alle.
Es gibt nichts weniger Kluges -
sag ich jetzt mal nett -,
als Daten ins Gesetz zu schreiben.
Im Sommer gab es viel Druck
von Seiten der Parteien
und von uns allen.
Wir waren uns alle einig,
dass wir möglichst rasch
eine Lockerung wollten.
Aber so, dass wir mit den Zahlen
an den richtigen Ort gelangen.
(Trachsel) Ich sage Ihnen noch,
was Sie mit dem COVID-Zertifikat
gegenüber den Jungen machen.
Sie haben versucht,
die Jungen ins Boot zu holen.
Selbst wenn wir wollen,
können wir Jungen uns
noch nicht einfach so impfen lassen.
D.h., dass wir den Sommer
nicht normal erleben können.
Sie haben vorhin alle milden
Probleme für die Jungen aufgezählt.
Ich sage Ihnen aber,
wie unglaublich gross das psychische
Leiden unter den Jungen ist.
Den ganzen Schuldenberg
werden auch wir tragen müssen.
Es ist jetzt gerade für die Jungen
höchste Zeit,
dass wir nicht diskriminiert werden,
dass wir einen normalen Sommer
erleben können.
Ich sage Ihnen Folgendes
als Präsident
der grössten Jungpartei der Schweiz:
Eine Zwei-Klassen-Gesellschaft
einführen - das macht man nicht.
Das ist der Schweiz unwürdig
und gegenüber den Jungen unfair.
(Gmür) Da bin ich einverstanden.
Schön, wenn Sie den Jungen
empfehlen, sich impfen zu lassen.
Im Kanton Zürich sind
die Impftermine nicht ausgebucht.
Es ist absolut möglich,
sich jederzeit einzutragen.
Ich finde es toll,
wenn Sie diese Empfehlung abgeben.
Wir sind schon mitten
in der Impfdiskussion angelangt.
Herr Bundesrat Berset?
Ich möchte
noch einmal daran erinnern,
dass es in der Abstimmung
nur um das Covid-19-Gesetz geht.
Sämtliche Massnahmen,
die der Bundesrat treffen musste,
um die Pandemie letztes Jahr
in den Griff zu bekommen,
haben nichts damit zu tun.
(Trachsel) Das COVID-Zertifikat,
das Junge diskriminiert,
ist Teil dieses Covid-19-Gesetzes.
(Berset)
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Das hat nichts damit zu tun,
das ist wichtig zu erwähnen.
Wir haben
mit dem Bundesrat versucht ...
Das kann man
im Nachhinein bestreiten.
Wir werden eine gründliche Bilanz
ziehen müssen.
Aber unser einziges Ziel
war von Anfang an,
das Leid in unserem Land
zu minimieren.
Zuerst war es
ein Schock für die Gesundheit,
aber dann kam der Grundsatz
für das Notrecht.
(Trachsel) Ich kann selbst
für meine Gesundheit schauen.
Dafür brauche ich nicht
den Bundesrat und keine Virologen,
die mir sagen ob ich fünf, zehn oder
15 Leute zu Hause haben darf,
ob ich im Restaurant
drinnen oder draussen sitze.
Ich kann selbst
für meine Gesundheit schauen.
Ordnungsantrag: Wäre es möglich,
dass wir uns
gegenseitig ausreden lassen?
Wir versuchen hier,
eine gute Debatte zu führen.
Das Notrecht war nicht nötig,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Aber wir mussten das Notrecht
organisieren,
weil wir gemerkt haben,
dass die wirtschaftliche
Unterstützung fehlte.
Viele Arbeitsplätze und Unternehmen
werden stark leiden.
Deshalb mussten wir das rasch
mit dem Gesamtbundesrat schaffen,
damit wir diese wirtschaftliche
Unterstützung erbringen konnten.
Genau darüber
werden wir am 13. Juni abstimmen.
(Bubendorf) Aber nicht nur.
Ich störe mich stark daran ...
(Berset)
Auch über die Medikamente, stimmt.
(Bubendorf) ... dass es noch
so viele andere Artikel gibt,
die Sie systematisch
wegdiskutieren wollen.
Das ist doch nicht wahr,
Herr Berset.
Es gibt doch den Art. 1a, der Ihnen
uneingeschränkte Macht gibt.
Es gibt den Art. 3a,
der geimpften Personen mehr Rechte
zuspricht als ungeimpften.
Es gibt 120 Mio. Fr. für die Medien,
die riesigen Profit machten
im letzten Jahr.
(Berset) Wo ist der Art. 1a?
Im aktuellen Gesetz.
Ich fordere jede Schweizerin,
jeden Schweizer dazu auf,
sich die aktuelle Version
des Gesetzes herunterzuladen.
Der Bundesrat
hat eine veraltete Version
in das Abstimmungsbüchlein
geschrieben.
(Berset)
Das ist ein wichtiger Punkt.
Ich danke Ihnen,
dass Sie das ansprechen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist wichtig zu sagen,
dass wir darüber abstimmen,
was hier drin steht.
Ja, aber diesen Art. 1a hat
das Parlament später beschlossen.
Man kann - Gott sei Dank -
das Referendum ergreifen.
Wieso hat niemand das Referendum
gegen diesen Art. 1a ergriffen,
wenn er ein Problem ist?
Dann würde es rasch auch
eine Abstimmung dazu geben.
(Trachsel) Die Verschärfungen, die
in das Gesetz kommen, werden fallen,
wenn wir dieses Covid-19-Gesetz
ablehnen. Der Bund bestätigt das.
Ein Nein zu diesem Covid-19-Gesetz
wäre sehr wohl auch ein Nein
zu all diesen Verschärfungen.
(Berset) Ob man das mag oder nicht,
es ist ziemlich unbestritten,
dass wir auf der ganzen Welt
in einer
sehr schwierigen Situationen leben.
Es ist die schwerste Krise
seit Langem,
gesundheitlich
wie auch wirtschaftlich.
Da braucht es auch mal Flexibilität
und Anpassungsbereitschaft,
um eine solche Krise zu bewältigen.
Das hat das Parlament
mit dem Bundesrat gezeigt.
Immer im vollen Respekt der Ver-
fassung und der bestehenden Gesetze.
Daran müssen Sie auch denken.
Was ist nicht wahr,
Herr Bubendorf?
In der Verfassung steht,
dass staatliches Handeln jederzeit
verhältnismässig sein muss.
(Berset) Genau.
(Trachsel)
Verhältnismässigkeit bedeutet -
das ist das am häufigsten miss-
verstandene Wort in der Schweiz -,
dass die Massnahmen erforderlich,
geeignet und zumutbar sein müssen.
Und sie waren nichts
von den drei Dingen.
Wenn ich in meinem Garten
einen schönen Baum habe,
der Früchte trägt und mir schon
viele Jahre grosse Freude bereitet
und dann hat der
ein Problem mit Schädlingen,
dann gehe ich nicht mit dem
schlimmsten Gift hin, das ich kenne.
Ich überlege mir,
ob ich etwas tun muss.
Und dann tue ich
so wenig wie möglich,
damit der Baum weiterleben kann.
Sie haben den Baum vergiftet,
Herr Bundesrat.
(Berset) Nein, Sie haben Art. 5
der Bundesverfassung erwähnt.
Recht und Verhältnismässigkeit
sind die Basis.
Das haben wir stets respektiert.
Deswegen
mussten wir so oft anpassen,
um sofort, wenn es möglich war,
zu lockern, wieder zu öffnen.
Wieder etwas versuchen,
um das Leid zu verringern.
Mit allen Parlamentarier/-innen
im National- und Ständerat,
mit allen Mitgliedern
des Bundesrates -
wir sind vier Parteien,
das ist eine kollegiale Behörde -,
haben wir versucht,
das immer wieder zu tun.
Klar, über die Bilanz
können wir diskutieren.
Aber wir haben es wirklich versucht.
Wenn wir umliegende Länder
anschauen,
haben wir das
nicht schlecht geschafft.
Ich möchte wieder ein bisschen
Ordnung hinein bringen.
Wir haben verschiedene Dinge
bereits angesprochen.
Das COVID-Zertifikat ist eins davon.
Zwischendurch
möchte ich dem Publikum zeigen,
wo wir zeitlich stehen.
Das ist auch ein bisschen
eine Disziplinierungsmassnahme
an die Pro-Seite, denn sie ist
ziemlich voraus mit 21 Min.
Wir sprechen heute über das Refe-
rendum gegen das Covid-19-Gesetz,
aber das nächste Referendum
liegt bereits in der Luft,
und zwar gegen das COVID-Zertifikat.
"Ein Weg zurück in die Freiheit",
sagt die eine Seite,
"ein indirekter Impfzwang",
behauptet die andere.
Darum geht es:
Das Parlament hat im Frühling 2021
das Covid-19-Gesetz überarbeitet.
Und so die Grundlage geschaffen
für das COVID-Zertifikat.
Wer gegen Corona geimpft wird,
soll einen entsprechenden Nachweis
erhalten.
Auch Personen, die vor Kurzem
negativ getestet wurden,
erhalten ein Zertifikat.
So auch Personen,
die von COVID genesen sind.
Auf Papier oder elektronisch
auf das Smartphone.
Ohne Zertifikat zugänglich sein
sollen gemäss Bundesrat etwa
öffentliche Verkehrsmittel
oder der Arbeitsplatz.
Freiwillig soll der Einsatz
des COVID-Zertifikats z.B.
in Restaurants oder Kinos sein.
Diese können, wenn sie wollen, den
Zutritt an das Zertifikat knüpfen.
Obligatorisch
soll der Einsatz des Zertifikats
für Grossveranstaltungen
wie Konzerte sein.
Auch ist davon auszugehen,
dass das COVID-Zertifikat
für Reisen in andere europäische
Länder verlangt wird.
Pro und Contra
des Covid-19-Gesetzes -
ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Patricia Würgler, guten Abend.
Sie wurden
als Lehrerin freigestellt,
weil Sie in Ihrer Schule
keine Maske tragen wollten.
Im Gesetz,
über das wir abstimmen,
geht es aber nicht um die Masken
und auch nicht
um dieses COVID-Zertifikat.
Wo haben Sie ein Problem damit?
Es wurde vorhin schon angesprochen,
dass der Bundesrat
damit die Macht bekommt,
die Kriterien
für die Massnahmen festzulegen.
Genau damit habe ich ein Problem,
denn ich habe das Vertrauen in die
Politik und die Regierung verloren.
Denn sie sind die Massnahmen
und die Bekämpfung einer Krankheit
sehr einseitig angegangen.
Das wurde beschränkt
auf Hygienemassnahmen.
Gesundheit bedeutet aber viel mehr,
als nur Hygienemassnahmen
zu ergreifen.
Wichtig ist für uns Menschen,
dass wir uns wohl fühlen,
dass wir auch seelisch, psychisch
und sozial gut eingebettet sind.
Wir haben von der Triage
in Spitälern gesprochen.
Das gab es in der Schweiz kaum.
Aber die Triage auf den Psychiatrien
ist massiv.
Die Kinder- und Jugendpsychiatrien
haben 40 % mehr Zulauf.
Viele junge Menschen
haben Angstzustände, Hygienezwang.
Sie äussern Selbstmordgedanken.
Die Psychiatrien haben Wartezeiten
von bis zu sechs Monaten.
Das wird zu wenig beachtet.
Es gibt dazu
kaum Artikel in den Medien.
Das ist ein wichtiger Aspekt
in der Gesundheit,
der viel zu wenig beachtet wird.
Kommen wir zurück
zum COVID-Zertifikat.
Das sei diese sog. 3-G-Strategie,
wo es um die Geimpften,
Genesenen oder Getesteten geht.
Man wird ja nicht gezwungen,
sich impfen zu lassen.
Nein, es ist kein direkter Zwang,
aber ein Druck.
Das sieht man auch bei den Jungen.
Man hat ihnen ihr Leben,
den natürlichen Austausch
so lange genommen.
Jedes Mal,
wenn sie ausgehen möchten,
müssen sie zuerst einen Test machen.
Das wird ihnen zu mühsam sein,
und deshalb werden sie sich
impfen lassen.
Sie werden sich auch nicht gross
über die Schäden informieren.
Es ist
ein experimenteller Impfstoff.
Wir wissen noch sehr wenig darüber.
Das ist eine völlig falsche
Botschaft an die Jungen.
Sie bekommen mitgeteilt,
dass man grundsätzlich allein durch
Kraft des Seins gefährlich ist.
Man muss zuerst nachweisen,
dass man nicht gefährlich ist.
Das ist ein völlig falscher Ansatz.
Bürgerin Würgler hat Mühe damit,
was der Bundesrat
in dieser Pandemie macht
und an Massnahmen eingeführt hat.
Man sagt, das COVID-Zertifikat
sei die Weiterentwicklung
des Covid-19-Gesetzes.
Der Unmut ist da, die Leute
gehen auch auf die Strasse.
Verstehen Sie das?
Ich verstehe, dass es
eine grosse Debatte dazu gibt.
Das ist absolut normal
und auch gut für eine Demokratie.
Aber wir sind noch
mitten in einer Pandemie.
Das haben wir uns nicht ausgesucht.
Wir wissen nicht,
wie es so weit kommen konnte.
Aber es hat uns getroffen.
Wir hatten eine erste Reaktion und
haben versucht, uns zu organisieren,
auch mit
wirtschaftlicher Unterstützung.
Jetzt versuchen wir zu schauen,
ob es eine Rückkehr
ins normale Leben gibt,
ohne andere zu gefährden.
Das Parlament
wollte das COVID-Zertifikat.
Es ist ein Mittel, um zu zeigen,
dass man nicht ansteckend ist.
Das kann für Dritte
eine gute Sache sein,
um eine Rückkehr zur Normalität
zu haben.
Man ist nicht ansteckend,
weil man genesen ist,
einen Test gemacht hat
oder geimpft ist.
Diese Möglichkeiten gibt es.
Aber das
wird nicht lange so bleiben -
ausser
im internationalen Reiseverkehr.
Uns ist es ein Anliegen,
dass die Leute,
die bei der Arbeit über die Grenze
müssen oder sonst reisen wollen,
weil sie Verwandte
in den umliegenden Ländern haben,
viel einfacher reisen können.
International könnte
das Zertifikat länger bleiben.
Wir wissen es nicht.
Aber es geht nur
um eine Möglichkeit für diejenigen,
die das wollen.
Diese Freiheit zu entscheiden,
ob man das will oder nicht.
Sie sprechen von einer Freiheit,
Frau Würgler von einer Unfreiheit.
Wenn das wirklich
eine Freiheit wäre,
wie Sie das so schön formulieren,
wenn es so einfach wäre,
könnten wir alle Massnahmen
jetzt aufheben,
denn die Möglichkeit zur Impfung
besteht jetzt ja.
Wer will, kann das jetzt tun.
Warum muss man dann jetzt
mit so viel und breiter Werbung ...
Ich kann im Internet nichts mehr
öffnen, ohne Impfwerbung zu sehen.
Dafür wird sehr viel von
unseren Steuergeldern ausgegeben.
Wir wissen: Die Impfung gibt es.
Wer will, der kann.
Warum muss man jetzt
diesen Druck aufbauen?
Das verstehe ich wirklich nicht.
Warum muss man ein Zertifikat
machen? Wer will, der kann.
Wir müssen
mit diesen unselbstständigen,
erzieherischen Massnahmen aufhören.
Die Menschen können selbst denken
und für sich selbst entscheiden.
Ich merke doch, wenn ich krank bin.
Ich weiss, wenn ich ansteckend bin.
Das beweist auch
eine breit angelegte Studie,
dass asymptomatische Personen
eigentlich nicht anstecken.
Auch an der frischen Luft ist
eine Ansteckung nicht nachweisbar.
Warum braucht man diesen Nachweis?
Warum hebt man diese
erzieherischen Massnahmen nicht auf
und lässt die Leute wieder
selbstverantwortlich entscheiden?
Ich möchte den Ball weiterspielen
und Herrn Dubler dazunehmen.
Er ist Gastrounternehmer
und gehört dem Gewerbeverein an.
Guten Abend,
schön, dass Sie bei uns sind.
Sie mussten lange warten, und
ich möchte Sie jetzt dazunehmen.
Die Gastrobranche hat sehr gelitten,
viele andere Branchen auch.
Werden Sie
das COVID-Zertifikat einführen,
denn es ist ja freiwillig bei Ihnen?
Man darf nicht vergessen,
dass wir in der Gastronomie immer
noch starke Einschränkungen haben.
Es gibt noch
Kapazitätsbeschränkungen,
die je nach Betrieb
ein wirtschaftliches Wirtschaften
fast unmöglichen.
Man versucht, zu öffnen
und die Dienstleistung anzubieten.
Das macht man auch,
weil man eine grosse Solidarität
der Kundschaft spürt.
Man spürt auch,
dass die Leute wieder
in die Gastronomie gehen wollen.
Wir haben aber immer noch
grosse Einschränkungen.
Der Gewerbeverein
ist klar für das Covid-19-Gesetz.
Dazu gehört
nicht nur die Gastronomie,
auch die Zulieferbranchen,
die im Frühjahr dank dieser Hilfen
überhaupt unterstützt wurden.
Der Metzger,
der Bäcker, der Bierbrauer usw.
konnten ihre Rechnungen bezahlen.
Dadurch konnten viele Arbeitsplätze
erhalten bleiben.
Das gibt uns jetzt die Möglichkeit,
in einer guten Situation
einen Neustart zu machen.
Wir sind noch alle da,
die Firmen existieren noch.
Sobald sich
die Situation wieder verbessert,
können wir einen Restart machen.
Philipp Gut?
Ich möchte ein Stichwort
von Prisca Würgler aufnehmen:
der unmündige Bürger.
Zentral in dieser Diskussion ist,
worüber wir eigentlich sprechen.
Wir sprechen hier darüber,
dass wir eine Regierung haben.
Die Regierung ist die Exekutive,
sie führt das aus.
Sie hat mit Notrecht regiert.
Wenn Frau Gmür sagt,
man könne den Bundesrat für sein
Handeln nicht verantwortlich machen,
ist das eine merkwürdige Vorstellung
von Verantwortung.
Selbstverständlich sind diejenigen,
die die Macht haben und ausüben,
verantwortlich.
Was haben wir für ein Menschenbild?
Wovon sprechen wir?
Nämlich von Freiheit für Bürger.
Sind die Bürger unmündig?
Brauchen sie einen Staat,
der ihnen sagt,
wen sie zu Hause empfangen dürfen?
Mit wie vielen Leuten
sie Mittagessen dürfen?
Ob man am Mittag
im Restaurant essen darf,
aber nach 19 Uhr nicht mehr?
Was ist das für eine Logik?
Das geht hinten und vorne nicht auf.
Die ganze Massnahmenpolitik war
teilweise absurd, widersprüchlich.
Aber das zentrale Problem
ist die Freiheit, die Mündigkeit.
Vertrauen wir den Schweizer Bürgern,
dass sie selbst entscheiden können,
was sie wollen?
Können sie selbst
ihrer Gesundheit schauen
oder braucht es einen Staat,
der mit willkürlichen Massnahmen
in die Grundrechte
der freien Schweizer eingreift?
Das ist die Kernfrage,
und die kann der Bundesrat
natürlich nicht zur Zufriedenheit
der Bürger beantworten.
Er kann nur mit der Keule,
mit Notrecht,
einem Ermächtigungsgesetz kommen,
wie es Professor Kley sagt,
der ganz sicher
kein rechter Professor ist.
Diese Dimension
ist das grosse Problem.
Ich verstehe es,
wenn Frau Würgler sagt,
dass sie als mündige Bürgerin
selbst entscheiden kann.
Ich kenne so viele Menschen,
die endlich ihre Freiheit
zurück haben wollen.
Der 13. Juni ist auch ein Plebiszit
über unsere Freiheit,
über unsere Mündigkeit.
Sind wir im Kindergarten
oder sind wir erwachsene Menschen?
Wir sind erwachsene Menschen.
Darum Nein am 13. Juni.
Obwohl Sie Journalist sind,
haben Sie auch Mühe
mit der Hilfe für die Medien.
Über die möchte ich auch noch
sprechen. - Sehr gutes Stichwort.
Corona und die Medien,
das ist ein Thema für sich,
auch in dieser "Abstimmungs-Arena".
Mit dem Covid-19-Gesetz sollen auch
die Medien unterstützt werden.
Auch sie
sind von der Krise betroffen.
Zeitungen und elektronische Medien
bekommen eine Unterstützung
des Bundes: 98 Mio. Fr.
Diese Seite sagt nun, damit kaufe
sich der Bundesrat die Medien.
Herr Bubendorf,
wie kommen Sie darauf?
Das Risiko besteht, wenn er frei
über Mittel verfügen kann
und diese dann
der Presse zuspielen kann.
Ich würde gerne die Frage
an Herrn Berset richten:
Warum will man das denn machen?
Denn diese Betriebe
haben Millionengewinne geschrieben.
Wie geht das für Sie
als SP-Bundesrat zusammen?
Wenn ich Ihnen sage,
was ich auch persönlich für Kritik
erleben musste
in den letzten zehn Monaten,
war es nicht immer einfach.
Es wäre nicht möglich gewesen,
wenn die Medien nicht immer
sehr kritisch gewesen wären
gegenüber dem Bundesrat.
Ich glaube, verstanden zu haben,
dass wir in einem Land leben,
in dem die Medien wirtschaftliche,
private Branchen sind.
Genau wie andere Branchen,
Restaurateure usw.
Wenn diese Unternehmen
auch so leiden wie andere -
sie haben auch stark gelitten -,
ist es dann falsch,
sie zu unterstützen?
Für diese
wirtschaftlichen Unterstützungen
bin ich nicht der grosse Spezialist.
Ich vertrete hier
den Gesamtbundesrat.
Das war weniger
eine Gesamtbundesratsdiskussion.
Das passiert
in anderen Departementen.
Aber auch hier braucht es wie
in anderen Branchen Bedingungen,
damit man das unterstützen kann.
Ich nehme den Ball
von Bundesrat Berset gerne auf.
Sie haben gesagt, sie wüssten nicht,
wie es den Medien geht.
Ich war selber lange Journalist
und weiss sehr gut,
wie es ihnen geht.
Die grössten Medienkonzerne
in diesem Land
haben zwischen 200 und 300 Mio. Fr.
Gewinn gemacht
im Corona-Jahr 2020.
CH Media, einer der grössten Player
in diesem Land,
hat Bundesgeld an den Bundesrat
zurückbezahlt,
weil sie gesagt haben,
es gehe ihnen gut
und sie bräuchten dieses Geld nicht.
Diese Mediensubventionen
sind völlig deplatziert.
Sie stützen damit
grosse, börsenkotierte Konzerne.
Mit unserem Steuergeld
erhöhen wir also die Dividenden
z.B. der TX Group, früher Tamedia.
Das ist eine völlig
falsche Wirtschaftspolitik.
Sie ist absolut illiberal
und das braucht es nicht.
Den Medien geht es gut.
- (Berset) Nein, das ist nicht wahr.
Wie kann man 250 Mio. Fr.
Gewinn machen und sagen,
es gehe einem schlecht und man
brauche den Staat? Das ist falsch.
Ich habe vier Journalisten-Kollegen,
die mir zur Kurzarbeit
Folgendes gesagt haben:
Wir bekommen Kurzarbeit,
unsere Medienkonzerne -
die wie gesagt Millionengewinne
schreiben -
werden durch Steuergelder entlastet,
aber wir arbeiten
selbstverständlich voll.
Die Journalisten
haben Laken vollgeschrieben
über diese Corona-Krise.
Das war ein Riesenthema.
Für Journalisten gab es nie so viel
zu tun, sie waren wieder gefragt.
Es gab einen Boom im Journalismus.
Einzig zurückgegangen
sind die Anzeigen.
Da muss
ein gut aufgestelltes Unternehmen
für solche Krisen vorsorgen.
Es gab schon Einnahmeeinbrüche,
Kollege Gut.
Die grossen Konzerne
haben zwischen 200 und 300 Mio. Fr.
Gewinn 2020 gemacht.
Wie gross kann da die Einbusse sein?
Sie können fette Dividenden
ausbezahlen,
aber bitte nicht
mit meinem Steuergeld.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Bundesrat.
Ich möchte aber Frau Würgler
dazunehmen.
Warum haben Sie Mühe damit,
dass die Medien,
die auch unter dieser Krise gelitten
haben, Geld kriegen sollen?
Weil sie nicht wirklich
Opfer der Krise sind
und weil sie
sehr einseitig informieren.
Sie geben der Kritik zu wenig Platz.
Sie wollen die Medien
also abstrafen.
Nein, das möchte ich nicht.
Unabhängig davon, ob es stimmt,
dass nur einseitig berichtet wurde,
was ich hier
in Zweifel stellen würde.
Ich habe das selbst erlebt.
Ich hatte
mit vielen Journalisten Kontakt.
Ich habe viele Ideen geliefert,
z.B. wie der PCR-Test funktioniert.
Da hätte man
Berichte darüber machen können.
Aber alles, was kritisch ist,
oder was die Leute zum Nachdenken
bringen könnte,
wurde von der Redaktion abgelehnt.
Diese Erfahrung habe ich
mit mehreren Journalisten gemacht.
Ich war auf der Strasse
an einer Kundgebung.
Danach wurde berichtet,
das seien Rechtsradikale gewesen.
Ich habe nie
einen Rechtsradikalen getroffen.
Da waren auch Falschmeldungen drin.
Das hat mich unzufrieden gemacht.
Deswegen möchte ich
niemanden abstrafen,
aber sie haben diese Gelder
nicht wirklich nötig.
Moment, Herr Bundesrat.
Wenn Sie hören,
dass Geld hineingepumpt wird ...
Ich war ziemlich stark
von dieser Entwicklung betroffen -
natürlich nicht als Einziger.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass es so einseitig war.
Ich kann aus persönlicher Erfahrung
sprechen.
Aber die Werbeeinnahmen
sind dramatisch gesunken.
Nicht nur ein wenig.
Eine Branche
gegen eine andere auszuspielen,
ist keine gute Idee in einer Krise.
Was bedeutet für uns Informationen-
vielfalt in unserem Land?
Ich bin kein grosser Spezialist
dieser Branche,
aber ich bin auch kein Spezialist
der Gastronomie.
Und wenn mir die Gastronomen sagen,
sie hätten Probleme,
weil die Einnahmen
dramatisch gesunken sind,
dann braucht es für diese Phase eine
Hilfe,
um zusammen als Land
aus dieser Krise zu kommen
und einen Neustart zu machen.
Ohne Vielfalt in der Presse
haben wir in der direkten Demokratie
ein Problem.
Das wissen Sie auch selbst.
Ich möchte Herrn Trachsel
zum Schluss noch miteinbeziehen.
Wir sollten die Medienunternehmen
wie alle anderen Unternehmen
behandeln.
D.h., wir bezahlen Schadenersatz
für den Schaden,
der bisher angerichtet wurde und wir
binden die Medien an Kriterien.
Wir wissen, dass Härtefallgelder
nur dann ausbezahlt werden,
wenn ein Unternehmen weniger
als 60 % des Umsatzes macht.
Den Medien
wird einfach Geld gegeben.
Diese harten Kriterien
gibt es da nicht.
Das Argument war der Werbemarkt,
der ins Stocken kam
wegen des gesunkenen Konsums.
Wir wissen jetzt,
dass sogar eine Inflation kommt.
Der Konsum hat massiv zugenommen.
D.h., der Werbemarkt
hat sich auch normalisiert.
Das Covid-19-Gesetz will weiterhin
diese Zahlungen
an die Medien machen.
Es ist klar,
dass sich der Staat damit eine
gefällige Berichterstattung kauft.
Wenn man nicht total kommunistisch
ist, muss man das ablehnen.
Das ist wirklich nicht der Fall.
Herr Berset
hat die letzten zehn Monate
offenbar nicht
als gefällig empfunden.
(Trachsel) Ich auch nicht.
(Berset) Dann sind wir uns ja einig.
Es geht nicht nur
um die grossen Medienhäuser,
sondern auch um
sehr viele kleine Zeitungen.
Sie hatten massive Werbeeinbrüche.
Sie hatten keine Inserate mehr.
Sie sind existenziell gefährdet.
Abgesehen davon, dass die Medien-
Unterstützung nur so lange greift,
bis das Medienpaket im Parlament
definitiv verabschiedet ist.
Dann ist damit wieder Schluss.
Ich möchte mir noch eine kurze
Bemerkung zu Frau Würgler erlauben.
Das gibt eine permanente Subvention
der privaten Medien.
Neben dem Finanziellen ist
das grundsätzliche Problem dabei:
"Wes Brot ich ess, des Lied ich
sing". Der Volksmund weiss das.
Wenn der Staat die Medien füttert,
werden sie zu Staatsmedien.
So einfach ist das.
Die Medien
sind die vierte Gewalt im Staat.
Wenn der Staat
sie auf seine Seite zieht,
wenn die Politiker
die Medien mit Geld kaufen,
können sie nicht mehr
die vierte Macht im Staat sein.
Dann sind sie Staatsmedien
und nicht mehr unabhängig.
Wer hat den Bundesrat
immer unkritisch begleitet?
Alle grossen Konzerne.
Der "Blick" ist das Megafon des BAG.
Der weiss immer im Voraus,
was Bundesrat Berset am Mittwoch
in der Sitzung sagen wird.
Warum weiss er das?
Gut, ich muss langsam einen Punkt
setzen aus zeitlichen Gründen.
Im März 2020
haben Sie sich getroffen.
Da haben Sie den Deal ausgemacht.
Und seither sind es die kritischen,
unabhängigen, kleinen Medien,
die auf Staatssubventionen pfeifen,
z.B. "Linth24", "Die Ostschweiz",
"Nebelspalter", die Corona-kritisch
sind und die erhalten keinen Rappen.
Die haben das nicht nötig.
Noch eine kleine Schlussbemerkung:
Herr Gut,
wenn Sie hier in die Runde schauen,
sehen Sie nur Befürworter des
Gesetzes oder auch Gegner/-innen?
Was hat das
mit der Mediendiskussion zu tun?
Wenn Sie sagen, es sei einseitig
und nicht unabhängig.
Die Medien sind in
dieser Coronakrise sehr unkritisch.
Wenn ich den "Tages-Anzeiger"
aufschlage, dann sehe ich ...
Sie reden also nicht von SRF?
Nein.
Sie erhalten 1,3 Mrd. vom Staat. Sie
sind das bestbezahlte Staatsmedium.
Jetzt möchte der Bundesrat
auch die privaten Medien sponsern.
Das ist aus liberaler Sicht
völlig falsch.
Die Medien müssen unabhängig
vom Staat sein,
sonst sind sie nicht mehr der
Wachhund der Demokratie,
sondern das Schosshündchen
des Bundesrats.
Das möchte niemand hier drin sein.
Wir schauen auf die Redezeit.
Wir stellen fest:
So schnell kann es kippen,
weil sich Herr Gut
ins Feuer geredet hat.
Herr Bundesrat Berset, diese Seite
hat Angst und das Gefühl,
wenn man jetzt Ja
zu diesem Gesetz sagt,
haben Sie für alle Zeiten
die Macht in den Händen.
Überhaupt nicht. Die Massnahmen,
die für die Bekämpfung der Pandemie
notwendig waren,
stützen auf ein anderes Gesetz
und haben nichts
mit der Abstimmung zu tun.
Wir haben gezeigt,
dass wir möglichst rasch aus
der Situation kommen wollen.
Der vierte Lockerungsschritt gilt ab
Montag, und es wird so weitergehen.
Denn wir haben eine gute Situation
dank der Impfung.
Hier geht es um die wirtschaftliche
Unterstützung: Erwerbsersatz,
Härtefälle, das ganze Konstrukt
für die wirtschaftliche Unter-
stützung unserer Unternehmungen.
Mehr als 1 Mio. Arbeitsplätze
und mehr als 100'000 Unternehmen
sind in der Schweiz betroffen.
Das steht im Zentrum der Diskussion
und sollte im Zentrum
der Abstimmung am 13. Juni stehen.
Die ganz andere Diskussion
ist sehr interessant,
aber das ist das Zentrum
und darüber stimmen wir ab.
Ja heisst Ja und Nein heisst Nein.
Im Falle eines Neins fällt es weg.
Das wäre ein Problem für
die Unternehmen und Arbeitsplätze.
Wir schauen auf die Uhr
und stellen fest,
Sie hätten noch etwas Zeit zugute,
aber wir lassen das
als Schlusswort stehen, in Ordnung?
Es wäre fertig damit?
- Ja, es wäre fertig damit.
Sie hatten das Schlusswort.
Zum Schluss dieser "Arena"
möchte ich noch mein ganz
persönliches Bild der Woche
in die Runde geben.
Es hat nichts mit dem Thema zu tun,
ich bin gespannt,
ob man trotzdem den Rank findet.
Schauen wir mal, obwohl
dieses Bild auf den ersten Blick
nicht so viel Harmonie verströmt.
Es sieht aus wie aus dem Film
"King Kong", aber keine Bange,
es ist auch in diesem Fall
eine optische Täuschung
mit dem Unterschied,
dass es ein echter Affe ist.
Hier spaziert er durch
eine Miniaturlandschaft
in einem Zoo auf der Krim.
Alain Berset, man vergisst
in diesen Zeiten gerne,
dass Sie auch Kulturminister
und ein Filmfreund sind,
aber ich nehme an, das Genre
der Horrorfilme wie "King Kong"
ist nicht so Ihres.
Welche Filme mögen Sie?
Ich bin total überrascht,
jetzt über Kultur
und Filme sprechen zu können.
Ich habe während dieser
Zeit sehr viele Filme
mit der Familie geschaut:
Actionfilme würde ich sagen.
Actionfilme, als ob Sie
noch nicht genug Action hätten?
Ja, aber eine andere Action
tut auch gut.
David Trachsel, bei welchen Filmen
können Sie sich
und die Politik vergessen?
Wahrscheinlich bei "Herr der Ringe".
Da kann ich richtig eintauchen
und alles vergessen.
Auch dort ist es ein heftiger Kampf,
so wie heute.
Eine kleine Korrektur: Diese
Finanzflüsse sind klar gegeben.
Die Bevölkerung steht wie ein Mann
hinter diesen Finanzhilfen.
Sie sind durch dieses Gesetz
nicht gefährdet,
das musste ich noch anmerken.
Auch wenn es jetzt
um dieses Bild geht -
ich sagte, jemand schaffe es immer.
Andrea Gmür, haben Sie
einen Lieblingsfilm? - Nein.
Keinen? Wollen Sie
noch ein bisschen überlegen?
Herr Bubendorf, gibt es bei Ihnen
einen Lieblingsregisseur?
Ja, ich schaue sehr selten Filme.
Das Leben bietet Unterhaltung genug.
Wir haben hier einen Regisseur,
der uns erzählt,
dass er die Intensivstationen
nicht überlasten möchte
und sie während der Pandemie
um 40 % abbaut.
Das ist Satire genug.
Da brauche ich den Fernseher nicht.
Haben Sie noch einen Film?
- "Die Herbstzeitlosen".
Vier ältere Damen, die sich im Leben
so richtig zurechtfinden
und auch die Pandemie
mit viel Kraft bekämpft hätten
und 100 % hinter dem Covid-Gesetz
stehen würden und den Bundesrat
beklatscht hätten für seine Arbeit
in dieser schwierigen Zeit.
Letztlich hat er unser Land
zusammen mit dem Parlament gut
über das Schlimmste hinweg geführt.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Merci beaucoup,
Monsieur le Conseiller federal.
Nächste Woche geht es hier bereits
um Abstimmungsvorlage Nummer 5.
Die Initiative zum Pestizidverbot.
Dann begrüsse ich hier erneut
den Bundespräsidenten
und Landwirtschaftsminister,
Guy Parmelin.
Produziert haben diese Sendung
Christine Keller
und Severin Frohofer.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
M. Caflisch, R. Eggel,
M. Waldner, D. Zacheo, E. Graf